여러분 안녕하세요? 수학이 말랑말랑해지는 시간 찹쌀떡 수학 저는 여러분과 함께 공부하고 있는 정유빈입니다.
해리 포터를 하고 있어서 감독님께서 말씀하셔서 해리 포터가 있는 기숙사의 이름이 뭐죠? 뭐더라? 나 호그와트라고 대답했는데 호그와트가 학교 이름이잖아, 그렇지?
진짜 옛날에 봤단 말이에요. 제가 해리 포터를 보던 시절은 정말 어릴 때. 책으로 보려고도 노력, 제가 웃긴 이야기를 하자면 나는 나름 그런 게 있었다고 허세?
그래서 영어로 해리 포터를 읽겠다는 그런 마음이 있었어요. 그래서 해리 포터를 원서로 샀어. 안 읽었지. 그래서 해리 포터를 책으로 못 읽었어요. 포기했지. 원서로 있어.
그리고 한 번 더 원서로 도전했던 적이 선생님 되고 나서 우리 학교, 무슨 도서 살 때 선생님도 읽고 싶은 거 없냐 그러셔 가지고 또 그때 한번 내가 원서를 읽어 보겠다며
그때 한창 트와일라잇이 또 유행할 때였나 봐. 트와일라잇을 원서로 읽겠다며 해 놓고 한 번도 안 읽었어. 선물로 주셨는데 열어보지도 않았어, 열어보지도.
사람은 내가 추구하는 바와 할 수 있는 것의 차이가 분명히 있다는 것을 생각을 했었습니다. 어쨌든 맞나? 그리핀도르. 맞죠? 생각이 났어.
해리 포터. 안경도 썼으니까요. 조금 더 마법력을 높여서 오늘도 마법을 걸고 시작을 해 보도록 하겠습니다. 마법 뿅.
이거는 정말 매일매일 외쳐도 좀 힘든 하지만 필요한 이야기 중에 하나죠? 불안해하지 마. 불안해하지 마, 잘 하고 있어요, 여러분. 불안해하면 할수록 불안이 커지는 것 같더라고요.
안 불안할 방법은 사실 없지. 그런데 그거는 있잖아, 여러분이 수험생이어서? 아니 여러분이 사회에 나와도 대학에 가서도 계속해서 느끼게 되는 겁니다.
우리가 살아가는 동안은 당연히 불안한 게 있을 수밖에 없어요. 불투명한 미래가 있잖아. 그건 너무 당연한 이야기거든요. 그 안에서 내가 이제 하루하루를 열심히 살아가는 거예요.
그걸 불안한 걸 계속 생각을 하면 불안이 나를 이렇게 잡아먹는 기분이 들게 되더라고요. 불안해하지 마요. 잘될 거예요. 다만 내가 열심히 하고 있다는 전제하에 있더라고요, 저는.
나는 되게 그 나이 때 나름 철학적인 생각을 많이 없던 것 같아. 내가 갑자기 지구가 멸망할 수도 있는 거잖아.
그런데 내가 너무 가시밭길로 정말 피눈물을 흘리면서 공부만 하고 있다가 지구의 멸망이 오면 나는 너무 속상할 거 같더라고요. 별생각을 다 했죠, 그 나이때?
그래 가지고 그래, 이건 아니다. 그런데 공부를 안 할 수는 없는 거잖아. 왜냐하면 지구가 멸망을 안 할 가능성이 훨씬 있으니까 그렇다면 공부를 하긴 하되 나는 좀 즐겁게 해 보자.
떨지 말고 불안해하지 말고 에이, 모르겠다. 나는 하루하루를 좀 즐겁게 해 나가 보자는 생각을 하려고 노력을 많이 했어요. 물론 순간순간 불안은 찾아올 겁니다.
그런데 그게 당연하다고 생각을 하면 별게 아닌 게 되더라고. 밤에 깜깜하잖아. 그러면 무섭거든요? 무서운 게 당연하다고 생각을 하면 좀 덜 무서워지는 그런 느낌 알아요?
깜깜하니까 무섭겠지. 이렇게 생각하는 순간 풋 웃게 되는 그런 느낌? 여러분들도 그렇게 생각을 해 보도록 하세요. 알겠죠?
오늘도 불안을 떨치면서 잘 하고 있는 여러분들과 함께 시작을 해 보도록 하겠습니다. 뿅.
그러면 오늘은 좀 재미있는 내용 가 보도록 할 거예요. 지난 시간에 했던 독립이랑 계속해서 연결이 된다고 생각을 하시면 돼요. 독립이랑? 미안. 조건부 확률이랑.
스포지? 오늘 할 내용이 독립이니까, 그렇지? 연결성이 분명히 있어요. 개념을 한번 쭉 정리해 볼 건데 독립이 뭔지를 암기하는 친구들이 있는데 그러지 마요.
나는 외우는 거를 되게 안 좋아해요. 내가 왜 외워야 되지? 이런 반항심이 생기더라고 나보고 외우라고 하면.
왜 외워야 되는지가 합당한 이유가 있으면 내가 외워 주는데 그게 아닌 이상은 나는 외워 주고 싶지가 않아요. 외우라고 하면 더 그렇더라고. 외우지 마요, 여러분. 외우는 거 아니에요.
독립이라는 건 뭐냐면 A 사건과 B 사건이 서로 독립이다. 독립 관계에 있다, 이런 표현 쓸 겁니다. 독립이라는 것은 서로가 서로한테 영향을 주지 않는다는 거예요.
독립이잖아. 서로가 서로한테 영향을 주지 않는 거예요. 그걸 어떻게 표현할 거야, 독립적으로? 떠올리기 쉬운 건 배반을 떠올릴 건데요. 그렇게 생각하시면 안 돼요.
서로 떨어져 있다고 해서 서로한테 영향을 주는지 안 주지는 그건 아니에요. 배반 사건이랑 별개로 생각하세요. 배반은 독립이 아니거든요.
독립은 그런 식으로 볼 수는 없어. 떨어져 있다고 해서 독립적이야, 이렇게 말할 수는 없어요. 정의를 그대로 생각해 봅시다.
A 사건이 일어나건 일어나지 않건 B는 영향받지 않아. 반대로 B 사건이 일어나건 일어나지 않건 A는 영향을 받지 않아. 어떻게 표현할까?
B라는 사건이 일어나는 확률을 생각합시다. 이건 방금 한 말 그대로예요. A가 일어나건 A가 일어나지 않건 변함없다. 맞죠?
한글 워딩 그대로를 사용한 거야. 이 표현이 약간 조건부로부터 흐름이 오는 거죠. A가 일어났을 때 B의 확률이건, A가 일어나지 않았을 때 B의 확률이건, 그냥 B의 확률이건 똑같은 거지.
그러면 A가 B한테 영향을 줄 수 없는 거잖아요. 그럴 때 우리는 독립이라고 이야기를 합니다. 되게 중요해요. 되게 중요해요.
그래서 서로 독립이다 그러면 이렇게 쓰여 있어도 여러분들 눈에는 무엇으로 보여요? 그냥 저스트(just) P(B)로 보이는 겁니다.
영향력은 벤다이어그램으로 보여 줄 수가 없어요. 알겠죠? 그래서 이렇게 여러분들이 독립에 대한 정의를 하게 되고 여기에서 이 두 식을 가지고 정리 한번, 식 정리를 한번 해 볼게요.
얘가 결국은 확률에 대한 계산으로 쓰자면 이런 식으로 쓸 수가 있죠? 지난 시간까지 했잖아. 물론 경우의 수로 표현을 하자면 n(A)분의, 그렇죠? 전체가 A가 됐으니까.
n(A)분의n(A∩B)긴 한데 이건 그냥 확률을 구할 때의 이야기고 확률과 확률의 관계식을 이용해서 뭔가를 정리하려고 하면 이렇게 쓰기보다는 이렇게 써 놔야 될 거 아니야?
확률로 보면서 이 둘 관계를 양변에다가 P(A)를 곱해 봅시다. 그러면 식이 어떻게 바뀌어요? 봐 봐. 교집합의 확률은 B∩A로 쓰나 A∩B로 쓰나 똑같으니까 이렇게 쓸게요.
P(A)와 P(B)의 곱과 같죠? 그래서 독립하면 떠오는 식이 이 식입니다. 독립을 판별하는 식. 독립인지 아닌지를 체크하는 식이라고도 이야기를 해요.
그런데 조금 더 이야기를 하자면 A와 B가 서로 독립인지는 1) 정의를 이용해서도 판단할 수가 있고요. ii 이렇게 저건 1)로 쓰고 이건 이렇게 쓰면 이렇게 하면 되지.
ii는 뭐예요? 이렇게 식을 계산해 가지고도 여러분이 독립인지 아닌지를 판별할 수가 있습니다. 이 식을 보니까 어디서 많이 보지 않았어?
지난 시간에 했던, 비교. 확률의 곱셈 정리. 확률의 곱셈 정리 생각해 볼까요?
어라? A와 B. A, B가 동시에 일어날 확률은 A의 확률에다가 B의 확률을 곱하라고 했는데 대신에 A가 일어났을 때 B의 확률이라고 했잖아. 그렇지?
그런데 얘가 독립일 때가 적용이 되면 A, B가 서로 독립이면 이렇게 쓸 수가 있어. 왜 그렇지? 독립이라며? 독립이면 어떻게 돼요?
이거. 그렇지, 이거랑 P(B)가 똑같잖아요. 독립이기 때문에. A가 일어났을 때 B의 확률이나 그냥 P(B)나 똑같잖아.
그래서 확률의 곱셈 정리에서부터 와도 여러분들이 이 식을 뽑아낼 수가 있고 독립의 정의로부터 와도 이 식을 뽑아낼 수가 있습니다.
그러니까 이 식으로 모든 게 이제 약간 귀결이 되기는 하지. 그렇다고 얘가 만능인 건 아니고 얘만 무조건 인건 아니고 그냥 정의를 이용해서도 바로 독립인지 아닌지를 판별할 수 있어요.
그리고 이 부분 보시면 아시겠지만 결국은 독립적으로 움직이는 확률들끼리는 확률을 곱하면 동시에를 만들어 낼 수가 있습니다. 아주 간단한 예를 들어볼까요?
주사위를 던져서 1의 눈이 나오고 내가 주사위를 던지고 동전도 던질 거야. 1의 눈이 나오고 앤드(and) 동전은 앞면이 나올 확률 그랬어.
일단은 주사위를 던져서 1의 눈이 나오는 사건과 동전을 던져서 앞면이 나오는 사건이 서로 독립인지 아닌지를 체크하고
그런 다음에 주사위의 눈은 1의 눈이 나올 확률 6분의1과 동전 앞면이 나올 ½을 곱하겠지, 그렇지? 그런데 봐라? 독립인지 아닌지를 체크할 필요가 있을까?
동전을 던져서 앞면이 짜자자자잔. A가 동전 던지기라고 합시다. 등으로 보이죠?
동전을 던져서 앞면이 나오건 앞면이 안 나오건 1의 눈이 나올 확률, 1의 눈이 나올 확률, 1의 눈이 나올 확률은 6분의1입니다. 그렇죠?
서로한테 영향을 안 줘. 약간 주사위 던지거나 이런 식으로 확률이 딱 고정되어 있는 것들은 독립적으로 움직인단 말이에요. 비가 오나 눈이 오나 주사위를 던져서 1의 눈이 나오잖아. 그렇지?
그러다 보니까 1의 눈이 나올 확률과 동전 앞면이 나올 확률을 곱해 가지고 동시에의 확률을 구하라고 하면 12분의1로 계산을 할 수가 있습니다.
그러니까 여러분들은 앞으로 확률을 계산할 때 동시에를 계산할 때 확률×확률을 이용할 수가 있어지겠죠.
단, A와 B 사건이 서로한테 영향을 주지 않는다면 그렇고 서로가 영향이 있다면 당연히 이런 식으로 갈 거고요. 됐죠?
독립이 아닌 것들을 무조건 뭐라고 부르냐면 종속입니다. 종속은 이것만 쓰고 끝날 거예요. 독립이 아니면 종속이에요.
그러니까 독립인지 아닌지를 판별하는 방법은 정의를 이용하든지 아니면 이 식을 쓰든지 해 가지고 독립인지를 판별하는 거예요.
A의 확률과 B의 확률을 곱했을 때 A 동시에 B의 확률과 같게 나오면 독립입니다. 같지 않으면 무조건 종속인 거죠. 되게 간단하죠, 그렇죠?
그렇게 생각을 해 주시면 되고요. 독립에 대해서는 한 가지가 더 있어요. 많이 쓰이는 거 하나 더 하고 갈게요.
여사건의 독립. 되게 그럴싸한 증명 계산 그런 거 안 할 거예요. 우리 이해를 합시다. A와 B가 독립이래. A 사건과 B 사건이 서로 독립이래. 그러면 봐요.
A 여사건과 B 여사건도 독립이다. 왜? 봐요. A와 B가 독립이면 A가 일어나건 일어나지 않았건 B한테 영향을 줘요, 안 줘요? 안 줘요.
그러니까 A와 B가 독립이면 A 여사건과 B가 독립인 건 너무나 당연한 거야. 똑같이 또 가 볼까요? A와 B 여사건도 어떻겠어? 독립이지.
어차피 독립이기 때문에 A의 입장에서 B가 일어나건 일어나지 않건 영향받지 않는다. 똑같죠, 정의로 생각하면.
그러다 보니까 그들한테 다시 한번 여사건을 씌운 형태인 A 여사건과 B 여사건도 서로 어때요? 독립이 됩니다. 계산 안 하고 말로 설명만 하고 갈게요.
그러다 보니까 우리가 A, B가 독립이라는 말이 있고 여사건과 관련된 내용이 등장을 하는 것 같으면 A 여사건과 B, B와 A 여사건 얘네들
아니면 바꾼 거 A와 B 여사건, A 여사건 B 여사건 다들 서로 어쨌든 간에 독립이 된다 이렇게 생각할 수가 있는 거겠죠, 그렇죠?
독립이라는 건 뭐라고? 서로가 서로한테 영향으로 주지 않는다. 그래서 A가 일어나건 일어나지 않건 B의 확률에 영향을 주지 않을 때 독립.
독립이 아니면 뭐라고? 종속이 됩니다. 이렇게 생각하시면 되겠습니다. 진짜 별거 없죠? 조건부 확률로부터 파생되어서 나오는 개념들 쭉쭉 연결인 거예요.
문제 풀다 보면 여러분들 더 쉽게 이해가 될 겁니다. 문제로 넘어가기 전에 빠르게 쉬고 갈까 봐요. 문제가 좀 재밌거든.
오늘도 제가 얘를 밑에 넣어 놔 가지고 주섬주섬. 뿅.
갑자기 생각이 놨는데 약간 이런 마법은 되게 잘 부리는데 좀 허술한 사람 중에, 사람? 나 어렸을 때 그게 있었어요. 은비 까비 이전에 배추도사 무도사라고 여러분들은 잘 모르죠?
있었어. 나 어렸을 때 되게 좋아했던 도사님들. 마법을 부리는 도사님들. 내가 무도사를 할 수는 없잖아? 배추도사 무도사를 어쨌든 갑자기 그 생각이 나더라고.
오늘의 마법은 이걸로 가겠습니다. 오늘 소원 들어 드리려고 하는 건 이거였어요. 수능 수학 잘 보는 팁 좀 주세요.
수능 수학 잘 보는 팁 엄청 많아요. 이게 뭐 한 마디로 끝날 수 있는 일들이 아닙니다. 여러분이 저랑 지금뿐만 일까요? 아니지.
계속해서 이제 수능 볼 때까지 내가 쫓아다니면서 하나씩 하나씩 팁을 나중에는 꼼꼼히 또 드리도록 할게.
그런데 일단은 지금부터 해 나갈 부분들 지금은 시험 딱 그 당일에 무언가 긴장을 푸는 방법 이런 거보다는 지금부터 공부를 해 나가는 것들에 대한 것만 먼저 이야기를 할게요.
수능 수학을 잘 보려면 일단 그날 잘 되려면 공부해 나가는 것들이 되게 많이 중요하거든요. 여러분들 지금 불안해 많이 하고 있는데 괜찮아요.
6월 모평이 될 때까지 일단 개념. 개념이 일단 제일 중요하고 수특 그리고 수능 기출 이렇게를 본다고 생각을 하시는 게 제일 필요합니다.
공부를 해 나가고 문제를 풀어 보고 그렇게 해야지 실력이 쌓이고 실력에 대한 믿음이 생겨야 시험을 잘 보는 거예요. 시험을 잘 보는 깨알 팁들은 여러 가지 있잖아.
긴장 안 하는 방법, 이런. 그런 건 나중에 일어날 일들이에요. 여러분들이 실수 공략하는 노트를 만든다거나 다 나중에 일어날 일들이에요. 지금부터 되게 긴 호흡으로 가고 있어요.
그날에 대한 걱정을 벌써 할 필요는 없습니다. 만약에 여러분들이 그날에 대한 준비를 미리 하고 싶은 게 있다면 단 한 가지.
마인드 컨트롤을 계속하세요. 그날 내가 잘 해결해 나가는 내 모습을 매일매일 상상해 봐요. 그 상상이 쌓여도 내 것이 된대. 그런 말이 있더라고.
잘 해 나가는 내 모습을 상상. 대신에 그날 잘 해내려면 내가 얼마나 공부 열심히 했는지 보여 줄게, 시험지야. 우하하하. 이렇게 돼야 되는 거잖아.
그러려면 여러분이 지금 저랑 같이 해나가는 시간들이 진짜 소중하게, 문제 많이 풀어 가면서 그렇게 해야 되겠죠.
하나하나 꼼꼼하게 그리고 그냥 선생님 잘 푸네, 이게 아니고 선생님 풀 때 왜 저렇게 접근했지? 이런 것들을 자꾸 들으려고 하시고 복습할 때에도 그 접근법을 따라 하려고 하시고 그것만 해나가도 보면 나중에 수능날 돼 가지고
뭔가 귓가에 엥엥엥엥 유빈샘이 말하는 소리가 들리는 것 같은데? 이런 생각이 들 거예요. 알겠죠? 미리 사서 걱정하지 마세요. 그날 잘할 수 있어요. 마법을 미리 걸어 드리도록 할 테니까.
대신 거기까지 노력해 가 보도록 하겠습니다. 벌써 뭘 걱정을 해, 여러분. 알겠죠? 뿅.
보면 알겠지만 걱정을 많이 하는 스타일은 아니에요. 되겠지. 당연하지. 걱정하지 마요. 여러분도 저랑 같이 해나가다 보면 걱정할 일이 좀 줄어들 겁니다. 걱정하는 거 되게 싫어해.
한숨 쉬는 걸 되게 싫어하거든. 한숨 쉬는 거 진짜 싫어해서 별로 안 좋아해요. 어휴, 이렇고 있으면 이게 약간 옮더라고요, 서로.
1부터 10까지의 자연수가 하나씩 적혀있는 10개의 공이 있습니다. 여기에서 한 개의 공을 꺼내는데 6의 약수가 적혀있는 공을 꺼내는 사건을 A라고 합니다.
6의 약수가 적혀있는, 오케이. 그런데 A와 서로 독립인 사건. 독립인지 아닌지를 어떻게 알아? 눈으로 풀 수 있어? 벤다이어그램 그려서 알 수 있어? 노(no), no.
무조건 뭐로 가야 된다고? 정의로 바로 볼 수 있으면 땡큐인데 이거는 정의로 볼 수 있는 형태는 아닐 테니까 식으로 갑시다.
A와 B가 동시에 일어날 확률과 A의 확률, B의 확률의 곱과 같다. 이걸 만족시키면 독립, 만족시키지 않으면 종속인 거예요. 됐어?
그러려면 중요한 말이에요. 그러려면 있잖아, 교집합에 해당하는 확률을 알려면 교집합, 즉 겹치는 부분에 해당하는 원소들을 알아야 돼요.
그래서 독립인지 아닌지를 판별할 때는 A 사건에 해당하는 원소들도 보여 주세요.
이 말의 차이가 뭐냐 하면 P(A)를 그냥 구하는 거면 우리가 보통은 4개 나오니까 이 원소에 대한 걸 생각 안 하고 6의 약수를 머릿속으로 슉 떠올리고선
10개 중에 4개니까 10분의4 이렇게 쓸 거 아니냐고. 5분의2 정도, 약분해 가지고, 그렇죠?
그런데 교집합에 해당하는 원소를 봐야 되기 때문에 A에 해당하는 원소들이 보일 수 있도록 즉 A 결과물에 해당하는 것들이 보일 수 있도록 집합 자체를 써 주셔야 돼요.
마찬가지로 B, C, D도 써야 겹치는 것들을 볼 수가 있거든요? 일일이 하나씩 하나씩 해결을 하는 겁니다. 봐 봐요.
짝수가 적혀있는 공을 꺼내는 사건이 B래. 그러면 B에 해당하는 원소들을 표현을 해 봐 봐. 10개니까 어차피 1부터 10까지입니다. 2, 4, 6, 8, 10까지 가는. 그다음에?
C는? 3의 배수예요. 그러면 뭐, 뭐, 뭐 있지? 3, 6, 9까지 가능해. D는? 4이하라고 했으니까 1, 2, 3, 4까지 가능해. 이렇게 있는 거예요.
그러면 우리가 어떤 식으로 해결을 해야 되냐면 P(A)는 어차피 5분의2야. 그러면 각각의 확률과 곱했을 때 교집합의 확률과 같게 나오는 지를 일일이 체크해야 돼요. 귀찮기는 해도.
이게 독립 파트에서 가장 그나마 어렵게 나올 때의 방법입니다. 진짜예요. 그러면 일일이 체크를 해 보자. 일단 P(B)에 해당하는 확률을 구해 볼까? 얼마예요, 확률은?
10개 중에 5개니까 ½. 얘는? P(C)는? 10개 중에 3개. P(D)는? 10개 중에 4개, 5분의2가 되겠죠. 그러면 우변과 좌변으로 나눠서 얘기를 해 볼게요.
우변과 좌변에 해당하는 것들을 각각 구해 보겠습니다. P(A)랑 곱하면 되니까 우변에 해당하는 것들을 쭈르륵 적어 주세요. 우변에 해당하는 것들.
곱하면? 둘이 곱해서 5분의1. 둘이 곱해서 25분의3. 둘이 곱해서 25분의4거든? 볼 것도 없다, 사실은? C랑 D는 할 필요가 없지.
이유가 뭐냐면 교집합에 해당하는 확률과 같은지를 찾아봐야 돼요.
같은지, 같은지, 같은지를 찾아봐야 되는데 이 교집합에 해당하는 확률은 어차피 A와 B와 겹치는 것의 개수를 구한 다음에 뭐로 쓰면 돼요?
10분의 어쩌고로 쓸 거 아니냐고? 25분의3이랑 10분의자연수, 10분의자연수 얘네 둘이랑 같아질 방법 자체가 아예 없잖아요. 그렇죠?
후보군은 ㄱ밖에 없습니다. 일단은 가 볼게요. 1, 2, 3, 6이랑 겹치는 거. 여기는 6 겹치고. 여기는 1, 2 또 1, 2, 3, 6. 2 겹치고. 여기는? 3이랑 6 겹치고.
또. 1, 2, 3, 6이랑 찾으면 1, 2, 3 이렇게 겹치죠. 일일이 찾았어. 그러면 교집합에 해당하는 확률은 2개니까 원소가. 10개 중에 2개. 교집합에 해당하는 확률 10개 중에 2개, 10개 중에 2개.
다 10분의2, 즉 5분의1이네요? 얘만 같네? 그렇죠? 나머지는 같을 방법이 있어요, 없어요? 없죠. 이게 다래. 너무나 간단하게 여러분들이 생각을 해 줄 수가 있어집니다.
어? 여기는 3개네, 심지어. 미안. 3개. 그런데 어차피 같을 방법 자체가 아예 없는걸. 그렇죠? 그래서 정답은 ㄱ만 인 겁니다. 어려운 건 아니에요. 귀찮은 거지.
그러니까 일일이 독립인지 아닌지를 체크하려면 A 확률 구하고 B 확률 구하고 겹치는 원소들 찾아가지고 교집합의 확률을 각각 구하고
그들끼리 서로 같은지를 일일이 하나하나 체크를 하는 겁니다, 여러분들. 조금 귀찮아서 실수할 수 있는 요소는 있더라도 여러분들이 틀릴만한 되게 어려운 이런 건 아니에요.
이 정도. 알겠어요? 그 정도로 가시면 되는데 실질적으로 출제가 많이 되는 것들을 생각하면 얘보다는 그냥 이게 더 많이 출제되는 것 같아, 그렇죠?
그냥 출제 빈도만 따지자면 얘가 더 많이 되는 것 같아. 봐 봐요. 서로 독립이고 이렇게 되어 있습니다. 딱 보자마자 한글이 진짜 중요해요.
A와 B가 독립이잖아? 그러면 이거 여사건과의 확률도 어때요? 독립이니까 어떻게 표현을 하면 돼? P(A) 곱하기, 그렇지. P(B 여사건) 이렇게.
이렇게 오시면 됩니다. 됐어요? 그런 다음에 나한테 뭘 물어봤냐면 합사건에 해당하는 확률이 ⅔라고 했어요. 그렇죠? A 또는 B.
일단 식으로 보여 드릴게요. 난 열심히 공부를 한 거야. 그러면 이제 이렇게 합니다.
P(A)와 P(B)의 합에서 뭘 빼요? 교집합의 확률을 뺀 것이 ⅔이니까 얘 대신에 어차피 독립이면 P(A)×P(B)로 표현을 할 수가 있습니다. 그렇죠?
잘 했어. 그러면 여기서도 어때? 얘 대신에 뭐로 써요? 1-P(B)로 쓴다면 여러분들 보시면 아시겠지만 P(A)와 P(B)에 대한 식. 여기도 P(A)와 P(B)에 대한 식입니다.
그러니까 연립해서 풀 수는 있어요. 내가 이렇게 말하는 건 나는 연립을 하지 않겠다는 거지, 그렇지? 풀 수는 있는데 막 되게 예쁘지는 않는 거야.
그럴 때는 한 걸음 밖에서 한 번만 생각을 하고 가겠습니다. 벤다이어그램을 그려 봐야겠다. 이게 정말 계산을 하는 것인가? 해야 될 수도 있겠지만 혹시 모르니까.
봅시다. A 동시에 B는 아닌 곳이면 여기거든. 이 확률이 얼마래요? ⅛이래요. 그리고 나한테 합집합에 해당하는 그렇죠? 그 확률을 ⅔라고 알려 줬어.
그렇다면 P(B)가 얼마죠? 합집합에 해당하는 확률 ⅔에서 순수 A에 해당하는 ⅛만 그냥 빼 주면 되지 않을까? 그런 24분의, 16-3하니까 24분의13이 되지 않을까?
P(B)를 쉽게 구해 버렸네? 나 P(A) 구하고 싶어. 그러면 여기다가 이제 대입만 하면 되겠지? 얘가 뭐가 되는 거예요? 24분의11. 그렇죠? 됐어?
이것만 넣으면 됩니다. 그래서 정답은 P(A)는 ⅛에다가 어떻게 하면 돼? 얘만 양변에 뒤집어서 곱해 주면 되겠죠? 11분의24. 정답은 11분의3. 됐어?
풀 수 있는 건 아는데 최선을 다해 뭐랄까? 편안하게 푸는 거 되게 중요한 거잖아요.
지금 보면 알겠지만 P(A)와 P(B)에 대한 식, P(A)와 P(B)에 대한 식이니까 어떻게든 연립해 가지고 어떻게든 풀어낼 수는 있어요.
굳이 그렇게 해야 되는가. 조금만 더 벤다이어그램 한 번만 그려 보자고 생각하세요. 벤다이어그램이 우리한테 많은 선물을 줄 때가 있어요.
계산을 잘 하는 건 알겠는데 한 걸음 밖에서 한번 보고 가시면 훨씬 편안해진답니다. 됐죠? 이런 문제들이 훨씬 출제는 많이 돼요.
그래도 오늘은 독립이니까 독립 체크하는 거 하나만 더 가려고요. 레벨2에 있는 5번으로 오세요. 레벨2야. 55쪽이야.
레벨2여도 별거 없습니다. 보세요. 1, 2, 3, 4, 5, 6까지 있는데 부분집합을 찾는 겁니다. 임의로 한 개를 택할 때 원소의 개수가 3인 사건을 A라고 했어.
여기서 약간 당황을 했다? 왜냐하면 원소의 개수가 3인 사건을 A라고 하는 순간 원소의 개수가 3인 것들을 일일이 다 나열해야 되나?
독립인지를 체크하는 거면 종속이니까, 독립이 아니면 종속이지. 그걸 체크하려고 하면 뭔가 아까처럼 교집합 보여 주려면 원소들이 다 보여 줘야 된다 그랬는데 안 보여 주더라고.
괜찮아, 일단 가 보자고. 4 이상 6 이하의 자연수 n에 대하여 집합 원소의 최댓값이 n인 사건을 Bn이라고 한대요. 그러면 B₄라는 건 뭐예요?
원소가 4가 최대인 거지. 그렇지? 이해됐어요? 그러면 우리가 목표로 하는 건 뭐야? 독립인지 종속인지 판별하기 위해서 ㄱ부터 해 볼게요.
P(A)와 P(B₄)에 대한 확률의 곱이 이렇게 교집합의 확률과 같아 주면 되거든. 이걸 어떻게 할까? 잘 봐 봐요. P(A)는 얼마야?
일단 모든 부분집합이래. 부분집합은 몇 개가 돼요? 6개니까 각각 들어갈래, 말래 하니까 2의 6제곱입니다. 그중에서 A는 원소의 개수가 3개래.
그러면 원소의 개수 3개를 뽑기만 하면 되죠? 6개 중에서. 6개 중에 3개를 뽑으면 됩니다. 그래서 P(A)는 생각보다 간단하게 풀어낼 수는 있어요.
그러면 64분의20. 4로 나누면 16분의5. 그래서 P(A)를 그냥 구할 수는 있어. P(A) 구하는 그 자체가 막 어려운 건 아니니까. 오케이, 여기다가 16분의5를 집어넣었어.
그러면 P(B₄)는? 각각 구하긴 할게. 교집합에 대한 게 일단 불안했으니까. P(B₄)는 얼마일까? 다시 읽어 보면 원소의 최댓값이 4라는 거야.
다시 말하면 4는 들어가기로 결정했고 5랑 6은 안 들어가기로 결정을 했으면 이 3개는 들어갈래, 말래가 된다는 거죠? 맞아요?
2³이 분자에 올라가고 분모는 여전히 마찬가지로 6개가 다 들어갈래. 말래가 되는 거니까 부분집합의 개수 이렇게 들어가지겠죠.
그러면 ⅛이거든. 여기까지 왔어. 오케이. 좋아. 여기 ⅛이야. 그런데 뭐 어떡해? 얘랑 같은지에 대한 걸 체크하는 거잖아.
저 교집합을 어떻게 구해요. 교집합을 말로 읽어 봐요. 원소의 개수가 3개면서 최대가 얼마인? 4인 거야.
원소의 개수가 3개면서 최대 원소가 4야. 그 말은 4는 들어가 있고 1, 2, 3 중에 2개를 택하라는 이야기죠? 그렇지.
3개를 완성하는데 4가 최댓값이야. 그러니까 4말고 1, 2, 3 중에 2개를 택하라는 말이지. 그래서 교집합에 해당하는 확률은 전체는 똑같이 2의 6제곱이에요.
‘64분의’는 변함이 없어. 그중에서 아까 말한 대로 셋 중에 두 개를 택하렴. 이 말인 거죠. 그러면 얘는 얼마야? 64분의3이 됩니다.
여기 16분의5랑 ⅛ 곱했을 때 64분의3이랑 같아요? 같지 않죠, 그렇죠? 같지 않죠? 그러니까 뭐예요? 종속인 거예요.
같지 않아서 종속인 거예요. 종속 고르는 거야. 이거 틀려서 억울하게 틀리지 마요. 독립 고르는 게 아니고 종속 고르는 거니까 ㄱ은 맞아요.
마찬가지 느낌으로 가요. P(B5)는 어떨까? P(B5)는 이제 이렇게 되는 거지. 5는 들어가고 6은 안 들어가는 거야. 그렇죠?
그리고 저 앞에 있는 4개들은 들어갈래, 말래가 되니까 (2의 6제곱)분의2⁴이 되는 거고 ¼입니다. 그러면 여기 5로 바꿔서 써 볼게요.
5로 바꿔서 쓰면 여기는? ¼이 되었어. 희망이 있지. 분모가 64잖아. 그렇죠? 분모가 64니까 희망이 좀 있어. 교집합에 대한 것도 찾아봅시다.
A∩B5는 (2의 6제곱)분의 어떻게 된다고? 5는 들어가기로 했고 남은 4개 중에 2개를 택하기만 하면 되죠. 원소의 개수가 총 3개여야 되니까. ₄C₂가 되겠네.
얼마야? 6. 아주 안타깝게도 둘이 곱해서 분자에 해당하는 게 5개여야 되는데 6개가 나왔어요. 안타깝지만 독립 안 됐습니다. 종속이에요. 그래서 ㄴ도 맞아요.
됐어? 그렇게 일일이 체크하는 거예요. 그래서 ㄷ도 해 봅시다. ㄷ은 B6이라고 했잖아. P(B6)은 얼마일까? 어차피 64분의인건 변함이 없어요. 그렇죠?
64분의인건 변함이 없고. 이제는 최대 원소가 6이니까 6은 들어간 거예요. 그리고 나머지들은? 들어갈래 말래, 갈래 말래 2의 5제곱이죠? 얘는 ½이에요.
즉, 이걸 6으로 바꾸면 여기가 ½이 되었습니다. 그렇죠? 그러니까 이게 귀찮지. 일일이 체크해야 돼서. 교집합에 해당하는 걸 찾아볼 거예요.
A∩B6이면 어때? 6은 이미 들어갔고 5개. 1, 2, 3, 4, 5 중에서 두 개를 선택하면 되죠? 64분의, 5개 중에 2개 택하면 됩니다. 그래서 얼마야?
분자가 10이 돼요. 64분의10. 32분의5. 우와, 어때요, 서로? 같죠. 드디어 나왔어요. 뭐예요? 독립이에요. 그래서 ㄷ은 틀려요. 그렇죠? 정답은 ㄱ, ㄴ이 됩니다.
우리 보기에도 있지만 내신에서 악랄하게 출제를 한다면 ㄷ을 보기에 넣죠. 왜냐 우리는 신나서 독립을 고를 가능성이 있거든.
독립이 아닌 종속을 고르는 거기 때문에 정답은 ㄱ, ㄴ으로 가 줘야 됩니다. 낚시 당하지 말자고. 알겠죠?
귀찮지만 일일이 체크를 해야 되는 문제고 아까 봤던 예제랑 레벨2를 한번 비교해 보도록 하세요. 알겠죠?
오늘 이렇게 해서 독립과 종속까지 왔습니다. 여러분들 고생 많았고요. 저랑은 다음 시간에 또 만나도록 할게요. 안녕.